
# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»
 
## Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ
#### 1.1
Реляционная СУБД, потому что удовлетворяет требованиям целостности, реализации четких структур данных, обладает возможностью формирования отчетов и прочей аналитики.
#### 1.2
NoSQL для лендингов, чтобы обрабатывать большой поток данных, исходящих из форм, и SQL для CRM, для обеспечения комплексной работы с данными о клиентах и транзакциях. Этот подход позволит сочетать гибкость и быстродействие NoSQL с надежностью и функциональностью SQL для разных нужд.
#### 1.3
Следует использовать документоориентированную СУБД, которая позволяет эффективно работать как с текстовыми данными, включая полнотекстовый поиск, так и с медиа-контентом. Помимо этого реализация коллекций/тегов/групп и их вложенности может реализовать необходимую иерархию. 
#### 1.4
Следует использовать графовую СУБД. Данные хранятся в виде узлов, ребер и свойств, где узлы - это объекты, ребра - отношения между объектами, а свойства узлов - информация об объектах.

---

## Задание 2. Транзакции

### Задание
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ
1. Выбор способа оплаты и суммы пополнения
2. Проверка наличия доступных средств на счете депонента
3. Блокировка средств депонента для проведения платежа
4. Проведение платежа в пользу реципиента
5. Подтверждение транзакции
6. Обновление баланса

---

## Задание 3. SQL vs NoSQL

### Задание
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ
1. Схема и типизация данных
2. Структурированные запросы и транзакции
3. Целостность данных и согласованность
4. Стандартизация
5. Зрелость и надёжность

---

## Задание 4. Кластеры

### Задание
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ
Я бы учитывал следующие критерии в зависимости от задачи:
1. Масштабирование и отказоустойчивость
2. Частота и тип операций
3. Сложность вычислений
4. Объём данных и их согласованность

Относительно модели распределенных вычислений нельзя дать конкретный ответ, потому что выбор зависит от реализуемого алгоритма вычислений:
1. Параллельный алгоритм с общей памятью
2. Параллельный алгоритм с передачей сообщений
3. Распределенный алгоритм с передачей сообщений
